Belajar dasar-dasar DevOps

A. Pengenalan DevOps

A.1.   Masalah proses pada pengembangan aplikasi
A.1.1. Waterfall (Software Development Life Cycle)
- Code -> Test -> Deploy-> Monitor
A.1.2. Arsitektur Monolitik
- Dikatakan arsitektur monolitik apabila kita menempatkan berbagai komponen aplikasi di satu unit.
  Contoh sederhananya adalah ketika kita men-deploy authentication service (layanan autentikasi), order service (layanan pemesanan), dan account service (layanan akun) di satu Back-End server yang sama. 
A.1.3   Proses Manual
A.1.4 Stuktur Tim Tertutup
- Developer dan IT Operations adalah dua tim yang krusial karena memiliki tujuan yang sama, yakni menyajikan aplikasi yang komprehensif dan stabil ke pengguna; 
  tetapi sering kali mereka tertutup satu sama lain dan seakan-akan tercerai. Baik Developer maupun IT Operations, mereka memiliki prioritas, peralatan, dan pola kerjanya sendiri-sendiri sehingga acap kali menimbulkan pergolakan saat mereka bekerja sama.

A.2.  Pengertian DevOps
- DevOps merupakan kombinasi dari filosofi kultur, praktik, dan tools. Jika Anda bingung dengan ketiga istilah tersebut, berikut adalah uraiannya. 
  Filosofi kultur atau budaya yang dimaksud adalah dengan menghilangkan segala hambatan yang terjadi pada proses pengembangan aplikasi dan menerapkan berbagi tanggung jawab yang sesuai ke masing-masing tim.
  Praktik di sini bertujuan untuk mencapai kecepatan dan kualitas proses pengembangan aplikasi, yakni dengan merampingkan prosedur terkait bagaimana cara tim bekerja. 
  Tools yang dimaksud adalah dengan memanfaatkan peralatan atau perangkat lunak yang selaras dengan proses pengembangan aplikasi dan mengotomatiskan tugas-tugas yang berulang agar tidak dilakukan secara manual. Dengan demikian, hal itu dapat membuat proses rilis menjadi lebih efisien dan aplikasi menjadi lebih andal.
  Intinya, DevOps menekankan kolaborasi dan efisiensi yang elok sehingga tim dan perusahaan bisa berinovasi lebih cepat. Dengan begitu, pengguna pun akan berkenan memberikan feedback yang berkualitas sehingga berujung pada peningkatan nilai bisnis perusahaan.

B. Manfaat Penerapan DevOps
B.1. Ketangkasan
B.2. Proses rilis cepat
B.3. Skalabilitas
B.4. Kolaborasi meningkat
B.5. Keamanan

C Prinsip-prinsip DevOps (The Three Ways)
C.1. Prinsip terkait alur kerja, yang mampu mengakselerasi penyelesaian dan/atau penyerahan pekerjaan dari Developer, ke IT Operations, hingga ke pengguna aplikasi.
C.2. Prinsip terkait umpan balik, yang memungkinkan perusahaan untuk menciptakan sistem kerja yang lebih aman dan lebih baik.
C.3. Prinsip terkait proses belajar dan eksperimen yang berkelanjutan, akan menciptakan kultur yang menumbuhkan dua hal, seperti 
      pemahaman bahwa pengulangan dan latihan merupakan syarat untuk menguasai sesuatu; 
      serta kesadaran betapa pentingnya eksperimen yang terus-menerus guna meningkatkan keterampilan pengambilan risiko dan sebagai proses belajar, baik dari keberhasilan maupun kegagalan.

